## 第二章 线程安全性

1. 对象的状态是指存储在状态变量（例如实例或静态域）中的数据。对象的状态可能包括其他依赖对象的域
2. 原子性：符合操作一定要满足原子性，否则会产生竞态条件
3. 使用锁能够实现同步

## 第三章 对象的共享

### 一、内存可见性

​	计算机的**多级缓存设计**会使线程修改无法及时反馈给其他线程

	- volatile变量会提供一种稍弱的同步机制，用来确保将变量的更新操作通知到其他线程

### 二、发布对象与对象逸出

	- 发布对象：使对象能够在当前作用域之外的代码中使用
	
	- 对象逸出：当某个不应该发布的对象被发布时，就称为逸出

避免发布对象的方法为线程封闭（避免共享，就无须同步）：

- Ad-hoc线程封闭
- 栈封闭
- ThreadLocal类对象

安全发布对象的方法有：

	- 在静态初始化函数中初始化一个对象引用
	- 将对象的引用保存到volatile类型的域或者AtomicReference对象中
	- 将对象的引用保存在某个正确构造对象的final类型域中
	- 将对象的引用保存到一个由锁保护的域中



## 第四章 对象的组合

### 一、设计线程安全的类

​	通过使用封装技术，可以使得在不对整个程序进行分析的情况下就可以判断一个类是否是线程安全的。一个线程安全类的设计过程中，需要包含以下三个基本要素：

- 找出构成对象状态的所有变量；
- 找出约束状态变量的不变性条件；
- 建立对象状态的并发访问管理策略。

### 二、线程安全的委托

- 委托给容器
- 委托给多个状态变量
- 多个状态变量存在关联，委托失效
- 如何安全发布底层的状态变量？取决于在类中对这些变量施加了哪些不变性条件。如果一个状态变量是线程安全的，并且没有任何不变性条件来约束它的值，在变量的操作上也不存在任何不允许的状态转换，那么就可以安全地发布这个变量。

### 三、对现有线程安全类中添加功能

- 对线程安全类对象本身加锁。客户端不一定会遵守加锁规则。**（不推荐）**
- 采用组合方式对组合中方法进行加锁

## 第五章 基础构建模块

`本章将介绍Java平台类库中一些最有用的并发构建模块，以及使用这些模块来构建并发应用程序时的一些常用模式`

### 一、同步容器类

​	同步容器包括Vector和Hashtable，以及JDK中添加的一些功能相似的类。这些同步的封装器类是由Collections.synchronizedXXX等工厂方法创建的。

​	同步容器类都是线程安全的，但在某些情况下可能需要额外的客户端加锁来保护复合操作`（常见的有：迭代和条件运算）`。在线程并发的时候，一条线程修改同步容器的长度会导致另一条线程迭代同步容器的时候发生ConcurrentModificationException异常。如果要规避这种问题只能在迭代的时候对容器加锁，或者对容器进行“克隆”。这些解决方法都会存在显著的性能开销。

### 二、并发容器

​	Java 5.0 提供了多钟并发容器来改进同步容器的性能。并发容器是针对多个线程并发访问设计的。

- ConcurrentHashMap：采用分段锁的加锁策略，使得任意数据的读取线程能够并发地访问Map，并允许一定数量的写入线程可以并发地修改Map。但反映Map总体状态方法的语义被略微减弱了，例如size和isEmpty，可能在返回时结果已经过期了。
- CopyOnWriteArrayList：线程安全性在于，只要正确地发布一个事实不变的对象，那么在访问该对象时就不再需要进一步的同步。显然，每当修改容器时都会复制底层数组，这需要一定的开销。仅当迭代操作远远多于修改操作时，才应该使用“写入时复制”容器。

### 三、阻塞队列和生产者-消费者模式

- LinkedBlockingQueue和ArrayBlockingQueue：FIFO队列
- PriorityBlockingQueue：优先级排序的队列，实现Comparable方法。
- SynchronousQueue：同步队列，不会为队列中元素维护存储空间。当交付被接受时，就表明消费者已经得到了任务。仅当有足够多的消费者，并且总是有一个消费者准备好获取交付工作的时候，才适合使用同步队列
- Deque和BlockingDeque：双端队列

### 四、阻塞方法与中断方法

- 当某方法抛出InterruptedException时，表示该方法是一个阻塞方法。当在代码中调用了一个抛出InterruptedException异常的方法时，你自己的方法也就变成了一个阻塞方法，并且必须要处理对中断的响应。有两种基本选择：
  - 传递InterruptedException。
  - 恢复中断。
- 中断是一种协作机制。当线程A中断B时，A仅仅是要求B在执行到某个可以暂停的地方停止正在执行的操作。

### 五、同步工具类

- 闭锁`（对零敏感，非零阻塞）`，可以延迟线程的进度直到其到达中止状态。当闭锁到达结束状态时，闭锁会打开并允许所有的线程通过。当闭锁到达结束状态后，将不会再改变状态。可以用来实现：
  - 资源初始化
  - 服务的依赖服务启动保障
  - 多玩家就绪状态保障。
- FutureTask。FutureTask表示的计算是通过Callable来实现的，相当于一种可生成结果的Runnable。值得注意的是，Callable表示任务可以抛出受检查的或未受检查的异常，并且任何代码都可能抛出一个Error。无论代码抛出什么异常，都会被封装到一个ExecutionException中，并在Future.get()中被重新抛出。
- 信号量。计数信号量用来控制同时访问某个特定资源的操作数量，或者同时执行某个特定操作的数量。计算信号量可以作为互斥体，具备不可重入的加锁语义。
- 栅栏。栅栏类似于闭锁，它能阻塞一组线程直到某个事件发生。栅栏与闭锁的关键区别在于，所有线程必须同时到达栅栏位置，才能继续执行。CyclicBarrier可以使一定数量的参与方反复地在栅栏位置汇聚，在并行迭代算法中非常有用。

### 六、构建高效且可伸缩的结果缓存

```java
// 基于FutureTask的Memorizing封装器
class Memorizer3<A, V> implements Computable<A, V> {
    private final Map<A, Future<V>> cache = new ConcurrentHashMap<A, Future<V>>();
    private final Computable<A, V> c;

    public Memorizer3(Computable<A, V> c) {
        this.c = c;
    }

    @Override
    public V compute(final A arg) throws InterruptedException {
        Future<V> f = cache.get(arg);
        if (f == null) {
            Callable<V> eval = new Callable<V>() {
                @Override
                public V call() throws Exception {
                    return c.compute(arg);
                }
            };
            FutureTask<V> ft = new FutureTask<V>(eval);
            f = cache.putIfAbsent(arg,ft);
            if(f ==null) {
                f = ft;
                ft.run();
            }
        }
        try {
            return f.get();
        } catch (ExecutionException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        return null;
    }
}

interface Computable<A, V> {
    V compute(A arg) throws InterruptedException;
}
```



## 第六章 任务执行

### 一、在线程中执行任务

​	当围绕“任务执行”来设计应用程序结构时，第一步就是要找出清晰的任务边界。在理想情况下，各个任务之间是相互独立的：任务并不依赖于其他任务的状态、结果或边界效应。

​	在正常的负载下，服务器应用程序应该同时表现出良好的吞吐量和快速的响应性。但是串行处理机制通常无法提供高吞吐率或快速响应性。

​	**显示的为任务创建线程**：

​	与串行处理机制不同的有：

 - 任务处理过程从主线程中分离出来，使得主循环能够更快的重新等待下一个到来的连接。这使得程序在完成前面的请求之前可以接受新的请求，从而提高响应性。
 - 任务可以并行处理，从而能同时服务多个请求。
 - 任务处理代码必须是线程安全的。

​    无线创建线程的不足：

- 线程生命周期的开销非常高；
- 资源消耗问题；
- 稳定性问题。

### 二、Executor框架

​	任务是一组逻辑工作单元，线程是使任务异步执行的机制。线程池简化了线程的管理工作，并且java.util.concurrent提供了一种灵活的线程池实现作为Executor框架的一部分。在Java类库中，任务执行的主要抽象不是Thread，而是Executor。

- 执行策略：

  通过将任务的提交和执行解耦开来，从而无需太大的困难就可以为某种类型的任务指定和修改执行策略。在执行策略中定义了任务执行的"What、Where、When、How"等方面，包括：

> - 在什么线程中执行任务？
> - 任务按照什么顺序执行（FIFO,LIFO,优先级）？
> - 有多少个任务能并发执行？（running task）
> - 在队列中有多少个任务在等待执行？（queueing task）
> - 如果系统由于过载而需要拒绝一个任务，那么应该选择哪一个任务？另外，如何通知应用程序有任务被拒绝？
> - 在执行一个任务之前或之后，应该进行哪些动作？

- 生命周期管理（ExecutorService）

```shell
# 执行平缓的关闭过程：不再接受新的任务，同时等待已经提交的任务执行完成
void shutdown();
# 执行粗暴的关闭过程：将尝试取消所有运行中的任务，并且不再启动队列中尚未开始执行的任务
List<Runnable> shutdownNow();
boolean isShutdown();
# 轮询ExecutorService是否已经终止
boolean isTerminated();
# 等待ExecutorService到达终止状态
boolean awaitTermination(long timeout,TimeUnit unit) throws InterruptedExeception;
```



### 三、并行性挖掘

#### 1. 串行的代码实现；

#### 2.携带结果的Callable与Future

​	Executor框架使用Runnable作为其基本的任务表示形式。Runnable是一种有很大局限的抽象，只能通过run将结果写入日志文件或者放入某个共享的数据结构中，但它不能返回一个值或者抛出一个受检查的异常。

​	对于那些需要结果返回的任务来说，Callable是一种更好的抽象：它认为主入口点（call）将返回一个值，并可能抛出一个异常。

​	Future表示一个任务的生命周期，并提供了相应的办法来判断是否已经完成或者取消，以及获取任务的结果和取消任务等。**在Future规范中包含的隐含意义，任务的生命周期只能前进，不能后退，当某个任务完成后，它就永远停留在“完成”状态上**。

```java
public interface Callable<T> {
    V call() throws Exception;
}

public interface Future<T> {
    boolean cancel(boolean mayInterruptIfRunning);
    boolean isCancelled();
    boolean isDone();
    V get() throws InterruptedException, ExecutionException, CancellationException;
    V get(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException, ExecutionExeception, CancellationException, TimeoutException; 
}
```



#### 3.Completion: Executor与BlockingQueue

​	如果向Executor提交了一组任务，并且希望在每个计算完成后马上获取结果，那么可以保留与每个任务关联的Future，然后反复使用get方法，同时将参数timeout指定为0，从而通过轮询来判断任务是否完成。（繁琐）

​	但是，有种更好的方法。CompleteService将Executor和BlockingQueue的功能融合在一起。可以将Callable任务提交给它来执行，然后使用类似队列操作的take和poll等方法来获得已完成的结果。而这些结果会在完成时将被封装成Future。`ExecutorCompletionService实现了CompletionService，并将计算部分委托给一个Executor。`

```java
// 1、在构造函数中创建一个BlockingQueue来保存计算完成的结果
// 2、当提交某个任务时，将任务包装成一个QueueingFuture
private class QueueingFuture<V> extends FutureTask<T> {
    QueueingFuture(Callable<V> c) { super(c); }
    QueueingFuture(Runnable t, V result) { super(t, result); }
    
    protected void run() {
        (BlockingQueue)completionQueue.add(this)
    }
}
// 3、当计算完成时，调用FutureTask中的done方法(改写的done方法将结果放入BlockingQueue中)
// 4、take和pool委托给了BlockingQueue，这些方法会在得出结果之前阻塞
```



#### 4.为任务设置时限

1. 支持时间限制的Future.get中支持这种需求：当结果可用时，它将立即返回，如果在指定时限内没有计算出结果，那么将抛出TimeoutException。当然，在这些任务超时后应该立即停止，从而避免为继续计算一个不再使用的结果而浪费资源。

2. invokeAll：支持为一组任务同时设置超时时间。当所有任务都执行完毕，或者调用线程被中断，又或者超过指定时限时，invokeAll将返回。当超过指定时限后，任何还未完成的任务都会取消。

   ```java
   ExecutorService executor = Executors.newSingleThreadExecutor();
   executor.invokeAll(task,time, TimeUnit.NANOSECONDS);
   ```

   

## 第七章 取消与关闭

### 一、任务取消

#### 1. 中断

​	线程中断是一种协作机制，线程可以通过这种机制来通知另一个线程，告诉它在合适的或者可能的情况下停止当前工作，并转而执行其他的工作。

```java
public class Thread {
    // 中断目标线程
    public void interrupt() {...}
    // 返回目标线程的中断状态
    public boolean isInterrupted() {...}
    // 清除当前线程的中断状态，并返回它之前的值
    public static boolean interrupted() {...}
    ...
} 
```

​	对中断的正确理解是：它并不会真正地中断一个正在运行的线程，而只是发出中断请求，然后由线程在下一个合适的时刻中断自己（这个时刻也被称为取消点）。

#### 2. 中断策略

​	正如任务中应该包含取消策略（Future::cancel）一样，线程同样应该包含中断策略（Thread::interrupt）。中断策略规定线程如何解释某种中断请求。最合理的中断策略是某种形式的线程级（Thread-Level）取消操作或服务级（Service-Level）取消操作：尽快退出，在必要时进行清理，通知某个所有者该线程已经退出。

​	区分任务和线程对中断的反应是很重要的。一个中断请求可以有一个或多个接收者——中断线程池中的某个工作者线程，同时意味着“取消当前任务”和“关闭工作者线程”。

​	任务不应该对执行该任务的线程的中断策略做出任何假设。无论任务把中断视为取消，还是其他中断响应操作，都应该小心地保存执行线程的中断状态。如果除了将InterruptedException传递给调用者外还需要执行其他操作，那么应该在捕获InterruptedException之后恢复中断状态：

```java
Thread.currentThread().interrupt();
```

​	正如任务代码不应该对其执行所在的线程的中断策略做出假设，执行取消操作的代码也不应该对线程的中断策略做出假设。线程应该只能由其所有者中断，所有者可以将线程的中断策略信息封装到某个合适的取消机制中，例如关闭（shutdown）方法。

#### 3. 响应中断

​	当调用可中断的阻塞函数时，有两种使用策略可用于处理InterruptedException：

- 传递异常（可能在执行某个特定与任务的清除操作之后），从而使你的方法也成为可中断的阻塞方法。
- 恢复中断状态，从而使调用栈中的上层代码能够对其进行处理。

如果代码不会调用可中断的阻塞方法，那么仍然可以通过在任务代码中轮询当前线程的中断状态来响应中断。

**Thread::join() : 在一段时间内阻塞当前线程**

**Future::cancel() : 通过Future来实现取消**

```java
public class TimeRun {

    private static final ScheduledExecutorService cancelExec = Executors.newScheduledThreadPool(10);


    public static void timedRun(final Runnable r, long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException {
        class RethrowableTask implements Runnable {
            private volatile Throwable t;

            @Override
            public void run() {
                try {
                    r.run();
                } catch (Throwable t) {
                    this.t = t;
                }
            }

            void rethrow() {
                if (t != null) {
                    throw new RuntimeException(t);
                }
            }
        }

        RethrowableTask task = new RethrowableTask();
        final Thread taskThread = new Thread(task);
        // 任务线程启动
        taskThread.start();
        cancelExec.schedule(new Runnable() {
            // 需要在taskThread中运行的Task能够响应中断
            @Override
            public void run() {
                taskThread.interrupt();
            }
        }, timeout, unit);

        // 阻塞一段时间，在一段时间内监控taskThread的状态
        // join会在taskThread执行完成之后，或者超时的时候返回
        taskThread.join(unit.toMillis(timeout));
        task.rethrow();
    }

    public static void timedRun1(Runnable r, long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException, ExecutionException {
        ExecutorService taskExec = Executors.newSingleThreadExecutor();
        Future<?> task = taskExec.submit(r);
        try {
            task.get(timeout, unit);
        } catch (ExecutionException e) {
            throw e;
        } catch (TimeoutException e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            // mayInterruptIfRunning: true:如果运行则中断 false:如果运行则不进行任何操作
            // 如果任务已经结束，那么执行取消操作也不会带来任何影响
            // 如果任务正在运行，那么将被中断
            task.cancel(true);
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
    }
}
```

### 二、停止基于线程的服务

​	应用程序通常会创建拥有多个线程的服务，例如线程池，并且这些线程的生命周期通常比创建他们的方法的生命周期更长。如果应用程序准备退出，那么这些服务所拥有的线程也需要结束。由于无法通过抢占式的方法来停止线程，因此它们需要自行结束。

​	正确的封装原则是：除非拥有某个线程，否则不能对该线程进行操控。

#### 1. 示例：日志服务

- 不支持关闭的生产者-消费者日志服务

- 通过一种不可靠的方式为日志服务增加关闭支持

  ```java
  public void log(String msg) throws InterruptedException {
      if(!shutdownRequested){
          queue.put(msg);
      }else{
          throw new IllegalStateException("Logger is shutdown")
      }
  }
  ```

  

- 添加可靠的取消操作

  ```java
  public class LogService {
  	@GuardedBy("this") private boolean isShutdown;
      @GuardedBy("this") private int reservations;
      
      public void log(String msg) throws InterruptedException {
          synchronized (this) {
              if (isShutdown) {
                  throw new IllegalStateException("logger is shutdown");
              }
              ++reservations;
          }
          queue.put(msg);
      }
      
      private class LoggerThread extends Thread {
          @Override
          public void run() {
              try {
                  while (true) {
                      try {
                          synchronized (LogService.this) {
                              if (isShutdown && reservations == 0) {
                                  break;
                              }
                          }
                          String msg = queue.take();
                          synchronized (LogService.this) {
                              --reservations;
                          }
                          writer.println(msg);
                      } catch (InterruptedException e) {
                      }
                  }
              } finally {
                  writer.close();
              }
          }
      }
  }
  ```

  

- 将管理线程的工作委托给ExecutorService

  ```java
  public class LogService {
  	private final ExecutorService exec = newSingleThreadExecutor();
      
      public void stop() throws InterruptedException {
      	try{
              exec.shutdown();
              exec.awaitTermination(TIMEOUT, UNIT);
          }final{
              writer.close();
          }
      }
      
      public void log(String msg){
          try{
              exec.execute(new WriteTask(msg));
          }catch (RejectedExecutionException ignord){ }
      }
  }
  ```

  

#### 2. "毒丸"对象

​	在生产者和消费者数量都已知的生产者-消费者服务中，可以使用”毒丸“对象确保消费者在关闭之前完成了队列中的所有工作。适用于单生产者-多消费者，或者多生产者-单消费者的情况。毒丸对象个数与生产者、消费者多的一方个数相同。

### 三、处理非正常的线程终止

​	Thread API中提供了UncaughtExceptionHandler，它能检测出某个线程由于未捕获的异常而终结的情况。

````java
public class UEHLogger implements Thread.UncaughtExceptionHandler {
    public void uncaughtException(Thread t, Throwable e) {
        Logger logger = Logger.getAnonymousLogger();
        Logger.log(Level.SERVER, "Thread terminated with exception: " + t.getName(), e);
    }
}
````

​	要为线程池中的所有线程设置一个UncaughtExceptionHandler，需要为ThreadPoolExecutor的构造函数提供一个ThreadFactory。（ThreadFactory生成的Thread中的UncaughtExceptionHandler为设置好的ueh）。

​	标准线程池允许当发生未捕捉异常时结束线程，但由于使用了一个try-finally代码块来接收通知，因此当线程结束时，将有新的线程来代替它。如果没有提供捕获异常处理器或者其他故障通知机制，那么任务会悄悄失败，从而导致极大的混乱。如果你希望在任务由于发生异常而失败时获得通知，并且执行一些特定于任务的恢复操作，那么可以将任务封装在能捕获异常的Runnable或Callable中，或者改写ThreadPoolExecutor的afterExecute方法。

​	令人困惑的是，**只有通过execute提交的任务，才能将它抛出的异常交给未捕获异常处理器，而通过submit提交的任务，无论是抛出的未检查异常还是已检查异常，都将被认为是任务返回状态的一部分**。如果一个由submit提交的任务由于抛出了异常而结束，那么这个异常将被Future.get封装在ExecutionException中重新抛出。

### 四、JVM关闭

#### 1.关闭钩子

​	关闭钩子是指通过Runtime.addShutdownHook注册的但尚未开始的线程。JVM不能保证关闭钩子的调用顺序。

1. 关闭钩子应该是线程安全的；

2. 不应该对应用程序状态或者JVM的关闭原因作出任何假设；
3. 尽快退出。

```java
public void start() {
    Runtime.getRuntime().addShutdownHook(new Thread(){
        public void run() {
            try { LogService.this.stop(); }
            catch (InterruptedException ignored){}
        }
    });
}
```

#### 2.守护线程

#### 3.终结器



## 第八章 线程池的使用

### 一、在任务与执行策略之间的隐形耦合

​	我们已经知道，Executor框架可以将任务的提交与任务的执行策略解耦开来。虽然Executor框架为制定和修改执行策略都提供了相当大的灵活性，但并非所有的任务都能使用所有的执行策略。有些类型的任务需要明确的制定执行策略，包括：

	- 依赖性任务
	- 使用线程封闭机制的任务
	- 对响应时间敏感的任务
	- 使用ThreadLocal的任务

只有当任务都是同类型的并且相互独立时，线程池的性能才能达到最佳。

### 二、配置ThreadPoolExecutor

```java
public ThreadPoolExecutor(
	int corePoolSize,		//基本大小
    int maximumPoolSize,	//最大大小
    long keepAliveTime,		//存活时间
    TimeUnit unit,			//当线程池中线程数大于基本大小，且有线程空闲时间超过存活时间，则回收该线程
    BlockingQueue<Runnable> workQueue,
    ThreadFactory threadFactory,
    RejectedExecutionHandler handler
) {...}
```

​	workQueue：任务等待队列，用来保存等待执行的任务。基本的任务排队方法有三种：无界队列、有界队列和同步移交。

### 三、扩展ThreadPoolExecutor

ThreadPoolExecutor::beforeExecute;

ThreadPoolExecutor::afterExecute;

ThreadPoolExecutor::terminated;

### 四、递归算法的并行化

## 第十章 避免活跃性危险

### 一、死锁

#### 1.锁顺序死锁

```java
public class LeftRightDeadLock {
    private final Object left = new Object();
    private final Object right = new Object();

    public void leftRight() {
        synchronized (left) {
            synchronized (right) {
                // doSomething();
            }
        }
    }

    public void rightLeft() {
        synchronized (right) {
            synchronized (left) {
//                doSomething();
            }
        }
    }
}
```

#### 2.动态的锁顺序死锁

```java
/**
* 上锁的顺序取决于传递给transforMoney的参数顺序
* A:transforMoney(myAccount,yourAccount,10)
* B:transforMoney(yourAccount,myAccount,20)
*/
public void transforMoney(Account fromAccount,Account toAccount,DollarAmount amount){
    synchronized(fromAccount){
        synchronized(toAccount){
            if(){...}
        }
    }
}
```

#### 3.在协作对象之间发生的死锁

```java
/**
* setLocation, getImage的调用者都会获得两个锁
*/
class Taxi {
    private Point location, destination;
    private final Dispatcher dispatcher;
    
    public synchronized Point getLocation(){
        return location;
    }
    public synchronized void setLocation(Point location){
        this.location = location;
        if(location.equals(destination))
            dispatcher.notifyAvailable(this);
    }
}
class Dispatcher {
    private final Set<Taxi> taxis;
    private final Set<Taxi> availTaxis;
    
    public synchronized void notifyAvailable(Taxi taxi){
        availTaxis.add(taxi);
    }
    public synchronized Image getImage(){
        Image image = new Image();
        for(Taxi t:taxis){
            image.drawMarker(t.getLocation());
        }
        return image;
    }
}
```

#### 4.开放调用

​	如果在调用某个方法时不需要持有锁，那么这种调用被称为开放调用。

#### 5.资源死锁



### 二、死锁的避免与诊断

​	如果在一个程序中每次至多只能获得一个锁，那么就不会产生锁顺序死锁。如果必须获取多个锁，那么在设计时必须考虑锁的顺序：尽量减少潜在的加锁交互数量，将获取锁时需要遵循的协议写入正式文档并始终遵循这些协议。

​	在使用细粒度锁的程序中，可以通过使用一种**两阶段策略**来检查代码中的死锁：首先找出在什么地方将获取多个锁，然后对所有这些实例进行全局分析，从而确保它们在整个程序中获取锁的顺序都保持一致。

#### 1.支持定时的锁

​	显式使用Lock类中的定时tryLock功能来代替内置锁机制。

#### 2.通过线程转储信息来分析死锁

​	线程转储包括各个运行中的线程的站追踪信息，加锁信息。



## 第十一章 性能与可伸缩性

### 一、Amdahl定律

大多数并发程序都有着相似之处，他们都是由一系列的并行工作和串行工作组成的。Amdahl定律描述的是：在增加计算资源的情况下，程序在理论上能够实现最高加速比，这个值取决于在程序中可并行组件与串行组件所占的比重。假定F是必须被串行执行的部分，那么根据Amdahl定律，在包含N个处理器的机器中，最高的加速比为：
$$
Speedup<=1/(F+(1-F)/N)
$$

### 二、线程引入的开销

在多个线程的调度和协调过程中都需要一定的性能开销：对于为了提升性能而引入的线程来说，并行带来的性能提升必须超过并发导致的开销。

#### 1.上下文切换

上下文是指当前线程在被操作系统从运行状态调度到挂起状态时，线程保存的当前的栈信息等。在程序中发生越多的阻塞（包括阻塞I/O，等待获取发生竞争的锁，或者在条件变量上等待），与CPU密集型的程序就会发生越多的上下文切换，从而增加调度开销，并因此而降低吞吐量。

#### 2.内存同步

同步操作的性能开销包括多个方面。在synchronized和volatile提供的可见性保证中可能会使用一些特殊指令，即内存栅栏（Memory Barrier）。内存栅栏可以**刷新缓存，使缓存无效，刷新硬件的写缓存，以及停止执行管道**。内存栅栏可能同样会对性能带来间接的影响，因为它们将**抑制一些编译器优化**。在内存栅栏中，**大多数操作都是不能被重排序的**。

在评估同步操作带来的性能影响时，区分有竞争的同步和无竞争的同步非常重要。应该减少无竞争同步。

```java
// 无竞争同步 
// bad code
synchronized (new Object()){
    ...
}
```

#### 3.阻塞

## 第十二章 并发程序的测试

### 一、正确性测试

1. 基本的单元测试
2. 对阻塞操作的测试
3. 安全性测试
   1. 通过一个对顺序敏感的校验和计算函数来计算所有入列元素以及出列元素的校验和，并进行比较。
4. 资源管理的测试
   1. 限制缓存的大小，其原因就是要防止由于资源耗尽而导致应用程序故障。

## 第十三章 显式锁

​	在java5.0之前，在协调对共享对象的访问时可以使用的机制只有synchronized和volatile。java5.0增加了一种新的机制：ReentrantLock。与之前提到过的机制相反，ReentrantLock并不是一种替代内置加锁的方法，而是当内置加锁机制不适用时，作为一种可选择的高级功能。

### 一、Lock接口

```java
public interface Lock{
    void lock();
    void lockInterruptibly() throws InterruptedException;
    boolean tryLock();
    boolean tryLock(long timeout,TimeUnit unit) throws InterruptedException;
    void unlock();
    Condition newCondition();
}
```

Q：为什么要创建一种与内置锁如此相似的新加锁机制？

A：在大多数情况下，内置锁都能很好地工作，但在功能上存在一些局限性，例如无法中断一个正在等待获取锁的线程，或者无法在请求获取一个锁时无限的等待下去。**内置锁必须在获取该锁的代码块中释放，这就简化了编码工作，并且与异常处理操作实现了很好的交互，但却无法实现非阻塞结构的加锁规则。**

```java
// Lock 接口的标准使用形式
Lock lock = new ReentrantLock();
lock.lock();
try{
    // 更新对象状态
    // 捕获异常，并在必要时恢复不变形条件
}finally{
	lock.unlock();
}
```

#### 1. 轮询锁与定时锁、可中断的锁获取操作

```java
// 轮询锁：不断循环去获取锁
while(true){
    if(fromAcct.lock.tryLock()){
        try{
            if(toAcct.lock.tryLock()){
                try{
                    
                }finally{
                    toAcct.lock.unlock();
                }
            }
        }finally{
            fromAcct.lock.unlock();
        }
    }
}
// 定时锁：在给定的时间内尝试获取锁，超过时限则抛出异常
lock.tryLock(long timeout,TimeUnit unit);
// 可中断的锁获取操作，与非定时的tryLock()相对
lock.lockInterruptebly();
```

### 二、读写锁

​	读写锁：一个资源可以被多个读操作访问，或者被一个写操作访问，但两者不能同时进行。

```java
public interface ReadWriteLock{
    Lock readLock();
    Lock writeLock();
}
```

​	ReentrantReadWriteLock为这两种锁都提供了可重入的加锁语义。与ReentrantLock类似，ReentrantReadWriteLock在构造时也可以选择是一个非公平的锁（默认）还是一个公平的锁。在公平的锁中，等待时间最长的线程将优先获得锁。如果这个锁由读线程持有，而另一个线程请求写入锁，那么其他读线程都不能获得读取锁，知道写线程使用完并释放了写入锁。在非公平的锁中，线程获得访问许可的顺序是不确定的。写线程降级为读线程是可以的，但从读线程升级为写线程则是不可以的。



## 第十四章 构建自定义的同步工具

